السلام عليكم، النهارده هنتكلم عن قاعدة
بسيطة الاستيعاب لكنها عظيمة الأثر
في جعل كتابتك سليمة ومفهومة للآخرين
هي: ازاي نفرق ما بين الهاء والتاء المربوطة
بعض الناس بتقول إن القاعدة دي سهلة وبسيطة
وما حدش بيغلط فيها
لكن أؤكد لسيادتك يا فندم
إن فيه رجالة بشنبات وبنات عائلات محترمات
بيغلطوا فيها!
ومهمتنا النهارده
إننا ننقذ شنبات هؤلاء الرجال
وسمعة هؤلاء البنات
تابعونا
نيجي للسؤال المهم
ازاي نفرّق بين الهاء والتاء المربوطة؟
أولا، هو ده شكل الهاء
عبارة عن دايرة في آخر الكلمة من غير نقطتين
وده شكل التاء المربوطة
برضه دايرة لكن عليها نقطتين
طيب، هنفرّق ازاي؟
تعالوا نتأمل الأمثلة الموجودة عندنا على السبورة
هنلاقي إن فيها بعض الكلمات بالهاء
وبعض الكلمات بالتاء
أنهي اللي بالهاء وأنهي اللي بالتاء؟
ما أعرفش!
تعالوا نشوف هنفرّق ازاي
أول طريقة
إن إحنا هنضيف الكلمة محل الشك
لكلمة بعدها فيها ألف ولام
حتى لو الكلمة دي من غير معنى
وننطق
النطق هيخلينا نعرف إذا كانت هاء ولا تاء
زي مثلا مياه
نقدر نقول.. مياهلبحر (كتابة صوتية لا إملائية)
نطقنها هاء، إذًا كلمة مياه بهاء
وهذه الكلمة سليمة
طيب، تعالى لكلمة حياة
وهنعمل نفس اللي عملناه
وهنقول حياتلبحر (كتابة صوتية لا إملائية)
نطقتها تاء
يبقى كلمة حياة بنق طتين
الكلمة التالتة هي كلمة مدينة
هنقول
مدينتلبحر (كتابة صوتية لا إملائية)
أنا نطقتها إيه برضه؟
نطقتها تاء
يبقى كلمة مدينة بنقطتين.
إذًا، قدرنا نفرّق عن طريق
إضافة الكلمة محل الشك
الكلمة اللي عايزين نعرف هي هاء ولا تاء
لكلمة تانية بعدها فيها ألف ولام
وننطق
نطقناها هاء تبقى هاء
نطقناها تاء تبقى تاء
لو الطريقة دي صعبة
فيه طريقة تانية
الطريقة التانية إن إنت
تنوِّن الكلمة محل الشك
يعني مثلا كلمة مياه
تبقى مياهً
برضه نطقتها هاء
إذًا مياه بهاء.
تيجي لكلمة حياة وتقول
حياةً
نطقتها تاء تبقى تاء
مدينةً
يبقى يا إما تضيفها لكلمة بعدها فيها ألف ولام وتنطق
يا إما تنوّنها
أو الحل التالت إنك تضيف ليها ياء الملكية
تبقى الحاجة بتاعتي
فأقول مثلا:
مياهي
برضه نطقتها هاء
أقول: حياتي
نطقتها تاء.
أقول: مدينتي.
برضه نطقتها تاء.
يبقى عندنا 3 طرق نقدر نميز بيها بين الهاء والتاء
الأخطاء الإملائية بأنواعها
بتأثر على صورتك أمام الآخرين
والأخطر من كده إن بتخلي كلامك مش مفهوم
يا إما الأسوأ
بتوصل كلامك بشكل خاطئ، إنت ما كنتش تقصده
علشان كده
لازم نكتب صح
أتمنى يكون الفيديو عجبكم
تابعونا، اعملوا سابسكراسيب وشير
علشان نقدر نكمّل المشروع بتاعنا
ونقدر نتعلم معاكم ازاي نكتب صح
وما تنسوش تحت الفيديو هتلاقوا فيه لينك فيه اختبار
عشان تتأكدوا إن إنتم استوعبتم الكلام اللي إحنا قلناه النهارده
ابعتوا لنا أفكاركم والدروس الصعبة اللي إنتو بتعانوا منها
وابعتوا لنا ملاحظاتكم على الفيديو
ومعاكم إن شاء الله هنقدر كلنا نكتب صح